in einem land gibt es proteste die nicht
nur wochen sondern monate lang andauern
zehntausende menschen gehen überwiegend
friedlich auf die straße sie sorgen
dafür dass letztendlich die regierung
dann der premierminister und
letztendlich sogar der mächtige
präsident des landes zurücktreten müssen
sie stürmen das haus des präsidenten und
auch das haus des premierministers es
geht um sri lanka ein land über das man
bei uns in den medien vergleichsweise
wenig mitbekommt dabei ist es
hochinteressant sich die situation dort
genauer anzuschauen zum einen weil es
der bevölkerung dort sehr schlecht geht
zum anderen aber auch weil dort andere
länder eine rolle spielen vor allem
china was ist aktuell los in sri lanka
hat darum geht es jetzt
[Musik]
ich muss zugeben ich war ein bisschen
überrascht als mich ende märz anfang
april 2022 vermehrt nachrichten erreicht
haben mit wünschen zug sri lanka mach
doch mal etwas so situation dort wenn
ich hatte bis dahin nichts mitbekommen
von dem was in sri lanka los gewesen ist
in den medien bei uns wurde so gut wie
gar nicht darüber berichtet dann habe
ich mich ein bisschen informiert und
festgestellt da ist gerade etwas im
gange etwas das zu einer kann man schon
sagen revolution führen könnte und genau
diese revolution erleben wir gerade
insgesamt hat aber immer der reihe nach
starten wir mit der ersten frage was
passiert gerade in sri lanka in sri
lanka gehen menschen seit märz 2022 auf
die straße zunächst haben sie das erst
mal nur mit kerzen gemacht es war ein
stiller protest und dann haben aber
immer mehr menschen den mut gefunden
auch aktiv auf die straße zu gehen und
zu protestieren zu protestieren gegen
die regierung aber auch gegen politik im
allgemeinen auch gegen die opposition
wenn die menschen in sri lanka fühlen
sich nicht gut aufgehoben in ihrem land
und das völlig zu recht kann man sagen
immer mehr menschen geht es schlecht
immer mehr menschen haben keine arbeit
vor allem junge menschen die
jugendarbeitslosigkeit in sri lanka
liegt bei 20 prozent
dazu kommt dass das land hoch
verschuldet ist vor dem bankrott steht
warum darüber sprechen wir gleich noch
ein bisschen genauer bleiben wir aber
bei der aktuellen situation die menschen
waren und sind also unzufrieden sie
haben protestiert die regierung hat
versucht restriktiv zu reagieren hat zum
beispiel soziale netzwerke teilweise
abgeschaltet ist gegen diese
demonstranten vorgegangen mit
pfefferspray und anderen dingen hat es
aber nicht geschafft die proteste
einzudämmen im gegenteil sie wurden
immer größer haben sich auf das ganze
land ausgeweitet und so hat die
regierung die situation nicht mehr im
griff gehabt die folge war dass alle
minister und dann auch der
premierminister zurückgetreten sind der
präsident wollte eigentlich im amt
bleiben aber auch er hat vor kurzem
gesagt ich mache nicht mehr weiter ist
geflohen zuerst auf die malediven dann
weiter nach singapur und schließlich von
seinem amt zurückgetreten ja so viel
also zur aktuellen situation und da
drängt sich natürlich direkt die frage
auf was sind denn die hintergründe warum
sind so viele menschen unzufrieden in
sri lanka um das zu beantworten müssen
wir erstmal in eine zeit zurück springen
in der die meisten menschen in sri lanka
zufrieden gewesen sind vor ungefähr zehn
jahren 2009 wurde ein bis dahin
dauernder blutiger bürgerkrieg der mehr
als 26 jahre lang ging beendet mit dem
land ging es aufwärts immer mehr
menschen sind als touristen ins land
gekommen und haben jede menge geld
mitgebracht geld das gesteckt wurde in
infrastruktur neue gebäude aber auch
häfen neuer flughafen wurde gebaut und
vieles mehr sri lanka ist auch ein
wirklich schönes land idyllisch gelegen
auf einer insel südlich von indien
finanziert hat man die neuen projekte
vor allen dingen mit krediten aus indien
aber insbesondere aus china was kein
problem war man hatte ja das geld um die
kredite nach und nach zurück zu bezahlen
dann sind allerdings drei dinge passiert
von denen zwei nicht selbst verschuldet
waren und einst selbst verschuldet die
zwei ersten dinge waren zum einen die
korona pandemie zeitweise sind überhaupt
keine touristen mehr ins land gekommen
die wirtschaft ist eingebrochen und das
zweite ist der russische angriffskrieg
in der ukraine die rohstofflieferungen
sind zum teil komplett eingebrochen zum
teil sind sie in stocken geraten öl gas
zum beispiel das hat das land in
schwierigkeiten gebracht und das dritte
das selbstverschuldete das ist ein
massives missmanagement durch die
regierung und hier zu nennen ist die
familie rajapaksa diese familie hat
zeitweise den präsidenten bestellt den
premierminister und den finanzminister
gleichzeitig dazu weitere wichtige
beamte die aus dieser familie kamen da
riecht das schon so ein kleines bisschen
nach vetternwirtschaft und genau das ist
auch passiert der finanzminister zum
beispiel soll sich bis zu zehn prozent
bei staatlichen bauprojekten in die
eigene tasche gesteckt und auch andere
mitglieder der familie sollen es ähnlich
gemacht haben außerdem soll es immer
wieder dinge gegeben haben die komplett
in die falsche richtung gingen
wirtschaftlich und da zu nennen sind die
kredite man hat sich hoch verschuldet
bei china ohne eine perspektive zu haben
dass auch langfristig zurückzahlen zu
können kurzfristig hat es funktioniert
aber durch diese krisen ist alles ins
wanken geraten und so ist rhi lanka
inzwischen nicht nur am rande des
staatsbankrotts sondern sri lanka ist
bankrott und in große abhängigkeit von
china ein hafen der mit hilfe von china
finanziert wurde musste deshalb zum
beispiel an china verpachtet werden für
die kommende 99 jahre china hat große
kontrolle über sri lanka bekommen in den
vergangenen jahren und genau das sorgt
für eine große unzufriedenheit in der
bevölkerung die abhängigkeit von china
aber auch das schlechte regieren und die
schwierige situation für die bevölkerung
immer weniger menschen haben arbeit
immer weniger menschen haben essen und
zum teil können die menschen wenn sie
essen haben diese öffentlich kochen weil
sie kein gas haben die versorgungslage
ist katastrophal
es gibt zeitweise stunden lang manchmal
auch tagelang keine richtige
stromversorgung und wenn man tanken will
kann es sein dass man eine woche oder
mehr an tankstellen anstehen muss bis es
dann auch tatsächlich funktioniert und
es kommt kaum noch touristen ins land
nicht nur wegen der korona pandemie
sondern auch wegen der schwierigen
situation vor ort die unruhen die
proteste sorgen dafür dass der tourismus
ausbleibt und jetzt müssen wir noch über
die rolle eines landes sprechen dass ich
hier schon mehrfach erwähnt habe nämlich
welche rolle spielt china wie gesagt das
meiste geld das die lange in der
vergangenheit in form von krediten aus
dem ausland bekommen hat kam aus china
und beobachter werfen china vor hier
eine so genannte schuldenfallen
strategie zu fahren man gibt geld an
länder bei denen man weiß die stehen
wirtschaftlich schwierig da oder es
könnte sein dass das geld irgendwann
nicht mehr zurückbezahlt werden kann und
wenn dieser fall eintritt dann nutzt man
die situation aus um einfluss auf dieses
land zu bekommen enorm viel einfluss und
hier spielt die lanka eine zentrale
rolle denn sri lanka liegt wie vorhin
schon gesagt südlich von indien und mit
indien gibt es seitens china schon seit
längerer zeit streit vorsichtig gesagt
es gab auch schon grenz
auseinandersetzungen bei denen soldaten
ums leben mehr dazu erfahrt ihr unten in
der infobox und sri lanka ist eine gute
möglichkeit für china kontrolle über
eine region zu bekommen die für china
strategisch hochinteressant ist und hier
das werfen kritiker china zumindest vor
soll das land kredite strategisch
eingesetzt haben um den eigenen
machtbereich zu erweitern dazu gehört
auch eine zusammenarbeit mit der axa
familie da soll es immer wieder
kooperation gegeben haben enge
verbindungen zwischen china und der
dax-familie die dafür gesorgt haben dass
china sozusagen einen fuß in die tür
bekommt das gleiche hat indien auch
versucht zu indien gibt es eine
kulturelle nähe schon seit jahrhunderten
aber in letzter zeit soll china auf dem
vormarsch gewesen sein und das hat
indien wiederum gar nicht gepasst und
diese hintergründe haben auch eine rolle
gespielt bei den protesten die regierung
hat den protestierenden vorgeworfen dass
sie gesteuert während aus dem ausland
zum einen gesagt dass werden
rechtsradikale zum anderen wiederum
gesagt dass wir in ausländische agenten
und vieles mehr und dabei spielt eben
diese außenpolitische komponente auch
eine wichtige rolle klar ist indien und
china kämpfen um die vormachtstellung in
der region und sri lanka ist ja ein
bisschen salopp gesagt zwischen die
räder gekommen und da bleibt jetzt noch
wie so oft an dieser stelle die frage
wie geht es jetzt weiter ganz klar ist
weitergehend für die bevölkerung kann es
nur wenn sich politisch etwas ändert
aber vor allen dingen wenn sich
wirtschaftlich etwas ändert politisch
muss sich ändern dass eine stabile
regierung ins land kommt es gab seit
jahrzehnten kann man schon sagen keine
stabile regierung in sri lanka immer
wieder haben die machtverhältnisse
gewechselt da muss kontinuität rein vor
allen dingen muss die korruption
beseitigt werden auf der anderen seite
muss es wirtschaftlich ganz klar bergauf
gehen und da sagen experten zum einen
braucht man eine befreiung von den
schulden muss eine internationale lösung
geben zum anderen braucht man auch
zukunftsfähige modelle die regierungen
der vergangenheit haben oft so
kurzfristig gehandelt ein beispiel
düngemittel aus dem ausland wurde knapp
weil man das nicht mehr bezahlen konnte
also die regierung gesagt wir werden ein
bioland wenn tee angebaut wird oder
reißt dann darf das nur ohne dünger
passieren oder weitestgehend ohne dünger
was ist passiert der komplette
wirtschaftsbereich ist eingebrochen
solche lösungen sollen der vergangenheit
an sondern man braucht nachhaltige
lösungen nachhaltige wirtschafts
lösungen für sri lanka und natürlich
müssen wieder touristen ins land das
fordern halten und dafür ist es wichtig
dass die lage wieder stabil wird ins
fehlern kann keine einfache situation
für den neuen präsidenten keine einfache
situation für die neue regierung denn
wie gesagt das misstrauen gegenüber der
politik im land ist groß man braucht
also unverbrauchte kräfte die sri lanka
wieder nach vorne bringen sagt sich so
einfacher an dieser stelle aber ist eine
mammut aufgabe und eine aufgabe die auch
an andere länder der welt gerichtet ist
sri lanka muss unterstützt werden und
vor allen dingen muss auch dieser kampf
kann man so etwas sagen zwischen indien
und china an dieser stelle eingedämmt
werden die frage ist wie seht ihr das
zum einen den habt ihr schon etwas
mitbekommen von dem was in sri lanka los
ist wie beobachtet ihr das habt ihr
vielleicht sogar selbst verwandte oder
freunde in dem land viele menschen
wurden ja auch stark unter druck jetzt
wegen dieser proteste oder während der
proteste und die zweite frage was sollte
eurer meinung nach getan werden damit es
mit dem land wieder bergauf geht treibt
das gerne unten in die kommentare
weiterführende links wie immer unten in
der infobox ja und den neben hier findet
ihr noch zwei weitere videos sehr
empfehlen kann zum anderen ein video der
kollegen von atlas da geht es auch um
sri lanka und direkt darunter etwas von
crysis hinter der front ein neuer kanal
den ich euch sehr ans herz lege zur
situation der menschen in der ukraine
auch da gerne mal reinschauen danke euch
fürs zuschauen und bis zum nächsten mal